\textbf{ TESSEROIDES CON DENSIDADES VARIABLES: CÁLCULO DE CAMPOS GRAVITATORIOS EN COORDENADAS ESFÉRICAS CON DENSIDADES VARIABLES EN PROFUNDIDAD }

### 2017-09-29 jovenes-investigadores/jovenes-investigadores.tex
Primer borrador del trabajo para jovenes-investigadores

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[hmargin=2.5cm, vmargin=2.5cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption} % enables subfigure
\usepackage{natbib}
\setlength{\bibsep}{0.0pt}      % shrink spaces in references
\usepackage{url}
\usepackage[pdftex,colorlinks=true]{hyperref}
\hypersetup{
    allcolors=black,
}
\usepackage{mathptmx} %Times font

\title{
    \textbf{
    TESSEROIDES CON DENSIDADES VARIABLES:
    CÁLCULO DE CAMPOS GRAVITATORIOS EN COORDENADAS ESFÉRICAS CON
    DENSIDADES VARIABLES EN PROFUNDIDAD
    }
}
\author{
    Santiago R. Soler$^{1,2}$ \vspace{0.5em} \\ 
    \textit{$^1$ Instituto Geofísico Sismológico Volponi, Universidad Nacional de San Juan} \\
    \textit{$^2$ Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET)} \vspace{0.4em} \\
    email: santiago.r.soler@gmail.com
}
\date{}

@@

\vspace{-2.5em}
\begin{center}
\textbf{Palabras Clave:} poner algo
\end{center}
\vspace{0.5em}

\begin{abstract}
El cálculo directo de campos gravitatorios para grandes extensiones requiere tomar en cuenta la curvatura de la Tierra, lo cual suele resolverse a través del uso de prismas esféricos llamados Tesseroides. Además, estructuras como cuencas sedimentarias presentan variaciones de densidad con la profundidad.

@@

\begin{figure}
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[height=15em]{../manuscript/figures/tesseroid-uieda.pdf}
    \caption{
        Prisma esférico, también conocido como Tesseroide, en un sistema geocéntrico de coordenadas esféricas, junto a un punto de cómputo $P$ y su respectivo sistema de coordenadas Cartesiano local orientado hacia el Norte. Imágen producida por \citet{Uieda2015}.
    }
    \label{fig:tesseroid-uieda}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[height=15em]{../manuscript/figures/spherical-shell.pdf}
    \caption{
        Cascarón esférico con radios interior y exteior $R_1$ y $R_2$, respectivamente. El punto de cómputo $Q$ está localizado en el eje $z$ a una distancia $r$ al centro del cascarón. Vamos a suponer que $Q$ se encuentra por fuera del radio exterior $R_2$, es decir $r > R_2$.
    }
    \label{fig:spherical-shell}
    \end{subfigure}
    \caption{}
\end{figure}

@@

Este tipos de integrales son generalmente aproximadas por cálculos numéricos.
Para el caso de densidades variables hemos concluido que uno de los métodos que mejor se adecúa para hacerlo es el que involucra la utilización de la Cuadratura de Gauss Legendre (GLQ) \citep{Asgharzadeh2007, Uieda2016, Uieda2017}.
El mismo consiste en aproximar las integrales por una suma ponderada de los efectos de masas puntuales localizadas en los ceros (previamente rescaldados) de los polinomios de Legendre.

@@

\citet{Uieda2016} desarrolló un modelo directo que permite calcular los campos gravitatorios generados por tesseroides con densidad homogenea utilzando las GLQ, implementado en Python e incluido en la librería de código abierto Fatiando a Terra \citep{Uieda2013} para el modelado e inversión geofísica.

@@

De esta manera, el valor asignado a $D$ controla la precisión de la aproximación: para mayores valores de $D$, el error de la aproximación se reduce.
Sin embargo, no existe una relación directa entre $D$ y dicho error.
Es por ello que \citet{Uieda2016} obtuvo valores estándar de $D$ comparando los campos gravitatorios generados por un cascarón esférico con densidad constante, un caso especial de las integrales volumétricas que posee solución analítica \citep{LaFehr1991, Mikuska2006, Grombein2013}.

@@

Además, el cómputo de estos campos gravitatorios en cada punto de estas grillas fue realizado para diferentes valores de $D$: desde 0.5 a 10 con un paso de 0.5, para luego calcular la máxima diferencia entre estos resultados y el valor de la solución analítica a la misma altura.
Finalmente obtenemos como valor aceptable de $D$ si el error de la correspondiente aproximación numérica es menor a 0.1\%.

@@

\begin{figure}[t!]
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[height=30em]{../manuscript/figures/Dlinear-thin-differences.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:D-linear-thin}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[height=30em]{../manuscript/figures/Dexp-shifted-thin-differences.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:D-exp-thin}
    \end{subfigure}
    \caption{
        Diferencias entre los campos gravitatorios generados por el modelo numérico y la solución analítica para un cascarón esférico de 1km de grosor con (a) densidad lineal definida en la ecuación \ref{eq:density-linear} y (b) densidad exponencial definida en la ecuación \ref{eq:density-exp}. Los computos fueron realizados en las cuatro grillas descriptas en la Tabla \ref{tab:grids} y para diferentes valores de la relación distancia-tamaño $D$. Si la diferencia es menor a 0.1\% consideraremos que el modelo ha alcanzado una precisión aceptable para el valor correspondiente de $D$.
    }
\end{figure}

La determinación de $D$ fue realizada para una función lineal (ecuación \ref{eq:density-linear}) y una exponencial (ecuación \ref{eq:density-exp}), cuyos resultados puede observarse en las Figuras \ref{fig:D-linear-thin} y \ref{fig:D-exp-thin}, respectivamente.

\begin{equation}
    \rho(r') = ar' + c,
    \label{eq:density-linear}
\end{equation}

\begin{equation}
    \rho(r') = A e^{-(r' - R)/b}
\label{eq:density-exp}
\end{equation}

@@

Con el objetivo de calcular los campos gravitatorios generados por esta cuenca, hemos creado una malla de tesseroides, cada uno localizado sobre uno de los nodos de la grilla, con dimensiones de 0.05$^\circ$ $\times$ 0.05$^\circ$ y profundidad igual espesor de la cuenca en el nodo correspondiente.

Además, debimos definir una función densidad para el modelo completo.
\citet{Sigismondi2012} propuso una densidad mínima y un máxima para la cuenca Nequina de 2755kg/m$^3$ y 412kg/m$^3$, respectivamente.
Para este ejemplo específico hemos escogido una densidad lineal que asume el mínimo en la superficie y el máximo a los 5858m, es decir en la profundidad máxima de la cuenca.

Finalmente hemos realizado el cómputo del potencial gravitatorio, todas las componentes del gradiente ($g_x$, $g_y$, $g_z$) y las componentes $g_{xy}$ y $g_{zz}$ del tensor de Marussi sobre una grilla de cómputo de 159$\times$163 nodos con una separación de 0.05$^\circ$ en ambas direcciones latitudinal y longitudinal, ubicada a 50km de altura sobre el ellipsoide de referencia.
Los campos gravitatorios resultantes pueden observarse en las Figuras \ref{fig:neuquen-basin}c-h..

>>>>

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[hmargin=2.5cm, vmargin=2.5cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption} % enables subfigure
\usepackage{multicol}
\usepackage{natbib}
\setlength{\bibsep}{0.0pt}      % shrink spaces in references
\usepackage{url}
\usepackage[pdftex,colorlinks=true]{hyperref}
\hypersetup{
    allcolors=black,
}
\usepackage{mathptmx} %Times font

\title{
    \textbf{
    TESSEROIDES CON DENSIDADES VARIABLES:
    CÁLCULO DE CAMPOS GRAVITATORIOS EN COORDENADAS ESFÉRICAS CON
    DENSIDADES VARIABLES EN PROFUNDIDAD
    }
}
\author{
    Santiago R. Soler$^{1,2}$ \vspace{0.5em} \\ 
    \normalsize{\textit{$^1$ Instituto Geofísico Sismológico Volponi, Universidad Nacional de San Juan}} \\
    \normalsize{\textit{$^2$ Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET)}} \vspace{0.4em} \\
    \normalsize{email: santiago.r.soler@gmail.com}
}
\date{}

@@

\vspace{-2.5em}
\begin{center}
\textbf{Palabras Clave:} gravimetría, tesseroid, densidad variable
\end{center}
\vspace{0.5em}

\begin{abstract}
El cálculo directo de campos gravitatorios para grandes extensiones requiere tomar en cuenta la curvatura de la Tierra, lo cual suele resolverse a través del uso de prismas esféricos llamados Tesseroides.
Además, muchas estructuras geológicas presentan variaciones de la densidad con la profundidad.
En este trabajo hemos sido capaces de implementar un modelo directo que reproduce los campos gravitatorios generados por Tesseroides con densidad variable en profundidad, para lo cual hemos utilizado como aproximación la Cuadratura de Gauss-Legendre y un algoritmo de discretización adaptativa con el objetivo de garantizar la precisión de la misma.
El código fue escrito en Python y Cython y será liberado como Software Libre.

@@

\begin{figure}
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[height=18em]{../manuscript/figures/tesseroid-uieda.pdf}
    \caption{
        Prisma esférico, también conocido como Tesseroide, en un sistema geocéntrico de coordenadas esféricas, junto a un punto de cómputo $P$ y su respectivo sistema de coordenadas Cartesiano local orientado hacia el Norte. Imágen producida por \citet{Uieda2015}.
    }
    \label{fig:tesseroid-uieda}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[height=18em]{../manuscript/figures/spherical-shell.pdf}
    \caption{
        Cascarón esférico con radios interior y exteior $R_1$ y $R_2$, respectivamente. El punto de cómputo $Q$ está localizado en el eje $z$ a una distancia $r$ al centro del cascarón. Vamos a suponer que $Q$ se encuentra por fuera del radio exterior $R_2$, es decir $r > R_2$.
    }
    \label{fig:spherical-shell}
    \end{subfigure}
    \caption{}
\end{figure}

@@

Este tipos de integrales son generalmente aproximadas por cálculos numéricos.
Para el caso de densidades variables hemos concluido que uno de los métodos que mejor se adecúa para hacerlo es el que involucra la utilización de la Cuadratura de Gauss Legendre (GLQ) \citep{Asgharzadeh2007, Uieda2016, Uieda2017}.
El mismo consiste en aproximar las integrales por una suma ponderada de los efectos de masas puntuales localizadas en los ceros (previamente rescaldados) de los polinomios de Legendre:

@@

\citet{Uieda2016} desarrollaron un modelo directo que permite calcular los campos gravitatorios generados por tesseroides con densidad homogenea utilzando las GLQ, implementado en Python e incluido en la librería de código abierto Fatiando a Terra \citep{Uieda2013} para el modelado e inversión geofísica.

@@

De esta manera, el valor asignado a $D$ controla la precisión de la aproximación: para mayores valores de $D$, el error de la aproximación se reduce.
Sin embargo, no existe una relación directa entre $D$ y dicho error.
Es por ello que \citet{Uieda2016} obtuvieron valores estándar de $D$ comparando los campos gravitatorios generados por un cascarón esférico con densidad constante, un caso especial de las integrales volumétricas que posee solución analítica \citep{LaFehr1991, Mikuska2006, Grombein2013}.

@@

Además, el cómputo de estos campos gravitatorios en cada punto de estas grillas fue realizado para diferentes valores de $D$: desde 0.5 a 10 con un paso de 0.5, para luego calcular la máxima diferencia entre estos resultados y el valor de la solución analítica a la misma altura.
Finalmente obtenemos como valor aceptable de $D$ el que presente un error de la correspondiente aproximación numérica menor a 0.1\%.

\begin{figure}[b!]
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[height=30em]{../manuscript/figures/Dlinear-thin-differences.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:D-linear-thin}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[height=30em]{../manuscript/figures/Dexp-shifted-thin-differences.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:D-exp-thin}
    \end{subfigure}
    \caption{
        Diferencias entre los campos gravitatorios generados por el modelo numérico y la solución analítica para un cascarón esférico de 1km de grosor con (a) densidad lineal definida en la ecuación \ref{eq:density-linear} y (b) densidad exponencial definida en la ecuación \ref{eq:density-exp}. Los computos fueron realizados en las cuatro grillas descriptas en la Tabla \ref{tab:grids} y para diferentes valores de la relación distancia-tamaño $D$. Si la diferencia es menor a 0.1\% consideraremos que el modelo ha alcanzado una precisión aceptable para el valor correspondiente de $D$.
    }
\end{figure}

@@

Este proceso de determinación de $D$ fue realizado para una función lineal (ecuación \ref{eq:density-linear}) y una exponencial (ecuación \ref{eq:density-exp}), cuyos resultados pueden observarse en las Figuras \ref{fig:D-linear-thin} y \ref{fig:D-exp-thin}, respectivamente.

\vspace{-2.5em}
\begin{multicols}{2}
    \centering
    \begin{equation}
        \rho(r') = ar' + c,
        \label{eq:density-linear}
    \end{equation}
    \break
    \centering
    \begin{equation}
        \rho(r') = A e^{-(r' - R)/b}
    \label{eq:density-exp}
    \end{equation}
\end{multicols}

@@

Con el objetivo de calcular los campos gravitatorios generados por esta cuenca, hemos creado una malla de tesseroides, cada uno localizado sobre uno de los nodos de la grilla, con dimensiones de 0.05$^\circ$ $\times$ 0.05$^\circ$ y profundidad igual al  espesor de la cuenca en el nodo correspondiente.

Además, tuvimos que definir una función densidad para el modelo completo.
\citet{Sigismondi2012} propuso una densidad mínima y un máxima para la cuenca Nequina de 2755kg/m$^3$ y 412kg/m$^3$, respectivamente.
Para este ejemplo específico hemos escogido una densidad lineal que asume el mínimo en la superficie y el máximo a los 5858m, es decir en la profundidad máxima de la cuenca.

Finalmente hemos realizado el cómputo del potencial gravitatorio, todas las componentes del gradiente ($g_x$, $g_y$, $g_z$) y las componentes $g_{xy}$ y $g_{zz}$ del tensor de Marussi sobre una grilla de cómputo de 159$\times$163 nodos con una separación de 0.05$^\circ$ en ambas direcciones latitudinal y longitudinal, ubicada a 50km de altura sobre el ellipsoide de referencia.
Los campos gravitatorios resultantes pueden observarse en las Figuras \ref{fig:neuquen-basin}c-h.
